---
layout: post
title: cc7220-clase-1
date: 2022-8-8 10:15 -0300
categories: [CC7220]
published: true
---


Clases de [La Web de Datos CC7220-1 - Primavera 2022](https://www.u-cursos.cl/ingenieria/2022/2/CC7220/1) bajo el docente Aidan Hogan. 

## The Web and The Future of the Web

La web como tal tiene 3 décadas. El objetivo de este curso es formar una idea de cómo será la web en 3 décadas más. Preguntas del profesor: ¿Cómo evolucionará? ¿Será más centralizada? (Bajo las grandes compañías) ¿Tendrá grandes mejoras en seguridad, interfaces y/o velocidad? Podemos imaginar de manera futurista una serie de interfaces sofisticadas.

## The semantic web

La visión de este curso está muy fuertemente vinculada al concepto de la ***Web semántica***. ¿Qué nos dice ***Google*** al respecto? Encontramos su definición: [^1]

[^1]: Traducción literal por ***Google Translate***. Fuente: **The Semantic Web will bring structure to the meaningful content of Web pages, creating an environment where software agents roaming from page to page can readily carry out sophisticated tasks for users**.


>La Web Semántica aportará estructura al contenido significativo de las páginas web, creando un entorno en el que los agentes de software que se desplazan de una página a otra pueden realizar fácilmente tareas sofisticadas para los usuarios. [^2]

[^2]: Berners-Lee y cols.: The Semantic Web. Sci. American., 284(5):34–43, 2001.


La relevancia de la ***Web semántica*** es tal, que curso podría llevar su nombre. Consideremos además responder: ¿Qué es La Web? Esta pregunta para una persona sin ninguna pista puede ser bastante confuso y, para el enfoque de este curso, poco relevante. De esta manera, la respuesta que buscamos en el curso surge de la pregunta: ¿Qué esta mal con la Web actual?. Podemos usar la Web para obtener información que era difícil de obtener años atrás, tambien sabemos que para buscar en la Web, ***Google*** es bastante útil.


Consideremos, por ejemplo, una serie de preguntas (consultas) que podemos realizar en ***Google***. Muchas veces este buscador tiene predicciones de lo que vas a buscar. El problema viene cuando tomamos en cuenta las limitaciones de este motor de búsqueda. Daremos un ejemplo para explorar en qué casos el uso de Google tiene un comportamiento no deseado.


Tomemos el ejemplo de una estudiante, quiere encontrar la totalidad de cosas en una lista:

* Nobel Prize winners in Literature / Ganadores del premio Nobel en Literatura
* Who fought in at least one war / Quién de est@s peleó en al menos una guerra
* The year they won the prize / El año en que ganaron el premio
* And the year the war(s) started / Y el año en que la/s guerras empezaron


¿Cómo podríamos resolver su problema?. Probablemente abriríamos una lista interminable de tabs de ***Wikipedia*** y utilizariamos un montón de recursos (de cualquier tipo) buscando reiteradamente información. Nos preguntamos ¿Por qué la búsqueda de información específica representa un reto en la Web? Una primera respuesta es que ***Google*** **no** nos ayuda a integrar información de diferentes fuentes.

Volviendo al ejemplo de la estudiante

```
results := nada
    for all nobel-lit winner in wiki-list
        year-prize := year of nobel-lit-winner
        wars := search "war", "conflict", "battle" in nobel-lit-winner
        for all war in wars
            year-war := starting year of war
            add nobel-lit-winner, year-prize, war, year-war to results
        end
    end
    return results
```

En algún futuro podríamos (hipotéticamente) esperar tener algo con un funcionamiento (independiente de la implementación) similar a:

```
    nobel-lit-winners-and-wars := magical-sem-web-results()
    return nobel-lit-winners-and-wars
```

Encontraremos preguntas sustancialmente diferentes a lo que podríamos preguntarnos en un curso de bases de datos. 

¿Por qué preguntas de tu entorno local resultan una consulta tan difícil en la web actual? No podemos tener páginas webs específicas para cada propósito.

Cuál es el problema realmente. Los documentos, gran parte de la información está centrada en documentos. La web es document-centric. INSERTAR HTML. Escencialmente tenemos un formato de cómo deberían mostrarse las páginas web. Analicemos un ejemplo de Irlanda y Dublin. Supóngase el sujeto tiene un poco de contexto. La situación es peor para las máquinas (sujetos sin contexto literal). ¿Qué es lo que ve la máquina? La máquina solo ve una colección de palabras sin entender mucho de su contenido, por lo que esta hipotética máquina no tiene idea de lo que ve.

¿Qué pueden hacer las máquinas? Su poder en comparación a la interpretación humana puede encontrarse en la velocidad de búsqueda de documentos. La máquina debe decidir a partir de, en un ejemplo práctico, un string: Qué contenido es relevante en la búsqueda que se hizo.

Sin embargo la máquina no puede interpretar la gran parte del contenido de la web. Entonces ¿Cómo diseñaríamos algo más legible para estas hipotéticas máquinas que entienden la web? ¿Cómo hacemos la web más máquina-legible?

No se pretende responder alguna pregunta filosófica sobre si los computadores puedn pensar, algo análogo a si los submarinos pueden nadar.

Searles chinese room. Tenemos un ejemplo de información entrando, una interpretación ocurriendo en este cuarto y una salida limitada al entendimiento de la persona en el interior del cuarto. Podemos, en este cuarto, emular saber lo que estamos leyendo vs lo que se interpreta. Si miramos el ejemplo anterior y relacionándolo a este último, donde tenemos un input y su respectivo output. ¿Cómo esta máquina podría recopilar info de 2 sitios para responder?

Nos encontramos con algo muy difícil de implementar en una escala más grande. Consideremos múltiples nombres sobre una misma cosa (Ejemplo de Irlanda), donde, por ejemplo, la máquina encontraría diferentes strings. ¿Cómo se intepretan diferentes interpretaciones de una infomración idéntica?

En este punto nuestra estudiante está triste. El ejemplo es sobre natural language processings. Muchos resultados son áltamente dependientes del contexto. 

Llegamos a la semantic gap. ¿Qué tal si pudiéramos estructurar todo? ¿Se puede emular un entendimiento de la web? Si viéramos los símbolos con un simple significado (en absoluto). Para información sobre hechos, quisiéramos algo de este estilo. Cambiaríamos la forma de representar conocimiento.

Ejemplo de ¿Cuál es el número de habitantes de Irlanda?. Si simplificamos la infomración en tuplas, por ejemplo, nuestras respuestas a consultas serían completamente precisas. Las cosas eventualmente se estarían volviendo más sencillas (las máquinas serían más útiles).

Revisemos más ejemplos de preguntas desde la perspectiva humanda sobre cómo la máquina podría tener una pista de lo que está pasando. Se requieren condiciones específicas sobre lógica si queremos evitar implicaciones posibles no deseadas en nuestra búsqueda. Con estas reglas lógicas llegamos a la repuesta exacta que buscábamos. ¿Otras posibles respuestas que estemos ignorando?

Dublin parte de Europa. la regla (parte de) es transitiva. Si usamos efectivamente una regla de transitividad obtendríamos el tercer resultado a buscar. Cambiemos de ejemplo.

Si tomamos en cuenta lo visto, tenemos: Lógica, consultas y outputs. En el curso hablaremos sobre cada una de estas cosas en adición de algunos detalles. Que conste que no hemos hablado sobre conexiones entre dos webs. 

Hace años se escribieron artículos de la web semántica, y a pesar de que usamos elementos de ella, dado que la web semántica tiene 20 años, nos debemos preguntar inevitablemente sobre su evolución. Ejemplo de Wikidata relacionado a CC3201. La manera en la que Wikidata nos motiva a resolver problemas.

Ejemplo de Alexis Sánchez, resultados en Ing, esp y alemáñ. Es genial que ***Wikipedia*** tenga diferentes idiomas, pero encontramos notables diferencias de información (por ejemplo desactualización). Si a nadie le importa actualizar información, la gente debería hacerlo usualmente a mano o con ayuda de bots.


Teenmos además muchas formas de listar hechos, ejemplo de tablas de resultados. El problema ocurre que cada vez que, por ejemplo, aparece nueva infomración (gol nuevo), se necesita un proceso de edición para actualizar una misma información en diferentes artículos, lenguajes, tablas, etc. ¿Cómo podríamos evitar la redundancia? Usemos wikidata, de esta manera podríamos tener en un lenguaje humano la misma infomación.

Ejemplo de Wikidata y su artículo sobre Alexis, en él encontramos que no hace falta traducir hechos pues simplemente se generaliza a la traducción del elemento que estemos representando. COBRELOA NO EXISTE EN TODOS LOS IDIOMAS.

¿Qué describe wikidata? tomamos un gráfico ciruclar.

Use-case: Cajas de información. (La caja de información al costado derecho de los artículos de ***Wikipedia***) Aquí se tiene que manipular wikidata para sumar la infomración requerida en ***Wikipedia***. Ahora podemos correr consultas para tests de calidad. Pueden existir razones válidas para incoherencias en los datos.

Tomemos un pequeño análisis del uso de las consultasd de wikidata. Siri usa wikidata.

Para el Google Knowledge graph/panel. Hay cosas que no solo son strings, sino entidades, estos tipos de identidades han sido trabajados por Google. Googles rich snippets. ¿Cómo google puede saber tantas cosas de alguna receta de cocina, por ejemplo?. Una opción es Google intentando extraer info, pero pensemos también que google puede no ser del todo confiable con su extracción de info. Google siendo Google te envía a añadir la info que está faltando. Si un sitio es atactivo para los usuarios, los publicadores obtienen más clicks y Google se lleva info para resultados más sofisticados. Notar importancia de [schema.org](schema.org), 70% de los sitios lo usan.

Para los ***Open Data*** se debe tener cierto criterio. ¿Cuál es la mejor forma de hacerlo? 

Insertar foto






