---
title: Programación de Software de Sistemas - Clase 1 (Primavera 2022)
author: kings
date: 2022-08-09 00:10:15 -0300
categories: [Cursos, CC3301]
tags: [C, Software de Sistemas]
render_with_liquid: false
---

Estos son los apuntes no oficiales y personales de la primera clase del curso CC3301-1 cursado en Primavera 2022 bajo las cátedras del docente Luis Mateu B. El material utilizado para este resumen es directamente obtenido de cátedras, en adición a los materiales del curso. [^footnote]


## Propósito del curso

El propósito del curso **CC3301** _Programación de software de sistemas_ (PSS) es que los/las estudiantes escriban y mejoren programas en lenguaje _C_, que requieren hacer un uso eficiente de la plataforma, y por lo tanto necesitan conocer su arquitectura de hardware y la interfaz de programación de aplicaciones (API) del sistema operativo.


## Resultados de aprendizaje

En este curso aprenderán a:

- Escribir programas eficientes en el lenguaje _C_.
- Usar el _debugger_ `ddd` para diagnosticar errores.
- Usar `sanitize` para detectar errores de programación como fugas de memoria o punteros locos.
- Identificar a qué instrucciones assembler _Risc-V_ se compilan los programas en _C_.
- Escribir trozos de programas en assembler _Risc-V_.
- Escribir programas que usan directamente los servicios provistos por _Linux_ (el núcleo de sistemas operativos como _Debian_, _Ubuntu_, _Android_, etc.).
- Crear procesos paralelos para aprovechar todos los cores del computador y así disminuir el tiempo de ejecución.


## Acerca del profesor

Resumen bajo palabras de Mateu.

> - Profesor de jornada parcial del DCC.
> - Solo me dedico a los 3 cursos que dicto para la facultad.
> - Los otros 2 cursos son arquitectura de computadores y sistemas operativos.
> - Trabajé ~ 5 años en _Synopsys_: empresa con sede en California y centros de investigación y desarrollo en varios países, incluyendo uno en Chile.
> - Synopsys es líder en software para diseñar circuitos digitales, usado por _Intel_, _AMD_, _nVidia_, _Qualcomm_, etc.
> - Trabajé en el mantenimiento de _Design Compiler_, un compilador de _Verilog/Vhdl_ de unas 10 millones de líneas de código en _C_ que corre principalmente bajo _Linux_.


## ¿Por qué aprender a programar en _C_?

- Es el lenguaje preferido cuando se necesita eficiencia, por ejemplo para programar un decodificador de video.
- Existe una amplia base de software escrito en _C_ y que necesita mejorarse:
    + Resolver bugs.
    + Agregar funcionalidades.
    + Portar a nuevas plataformas.
    + Mejorar la eficiencia.
- Ejemplos: los núcleos de _Linux_ (_C_ ) y Windows (_C_ y _C++_ ), el intérprete de _Python_, el compilador just-intime de _Java_, administradores de bases de datos, etc.
- Desventajas:
    + No es robusto.
    + Es inseguro.
- Futuro ficción: será reemplazado por _Rust_.


## ¿Por qué aprender assembler Risc-V?

- Porque es el assembler más fácil de aprender.
- Hace más fácil aprender assemblers más complejos como x86 y Arm.
- Se requiere programar en assembler para usar de la manera más eficiente las instrucciones especializadas de los procesadores como manejo de vectores.
- Algunos bugs son tan complejos que requieren revisar el assembler generado por el compilador.
- **Risc-V** se posiciona en términos de uso como la tercera plataforma después de **Arm** y **x86**.
- Y no parará de crecer porque un fabricante de chips no necesita pagar una licencia por usar el set de instrucciones de **Risc-V**.
- Hay diseños avanzados de **Risc-V** open source y gratuitos.
- Diseñado para que los fabricantes puedan agregar instrucciones aceleradoras del cálculo de operaciones gráficas, de redes neuronales, de encriptación, etc.


## ¿Por qué aprender un sistema operativo basado en _Linux_?

- _Linux_ es una reimplementación del **núcleo** del sistema operativo del legado _Unix_.
- **Android**, el sistema operativo de los celulares, usa un núcleo derivado de _Linux_.
- _iOS_ y _OS X_ (de _Apple_) son derivados de _Unix_.
- La mayoría de los servidores en Internet usan un sistema operativo basado en _Linux_: _CentOS_, _RedHat_ o _Debian_.
- Los notebooks y computadores de escritorio típicamente usan el sistema operativo _Windows_, pero _WSL 2_ de Microsoft también permite correr en Windows los sistemas operativos _Debian_, _Ubuntu_ y otros basados en _Linux_, con todas sus aplicaciones.


## ¿Qué es la programación de software de sistemas?

De acuerdo a [_Wikipedia_](https://en.wikipedia.org/wiki/Systems_programming) se trata de programar software:

- Que provee servicios a otro software
- Que requiere alto desempeño
- O ambos

Ejemplos: Núcleos de sistemas operativos, compiladores, aplicaciones de ciencia computacional, motores de juegos, automatización industrial, etc.

Típicamente se programan en el lenguaje _C_.

Lo opuesto es la programación de software de aplicaciones como un sistema de administración para una empresa, scripts para páginas web, un juego de salón, etc.

Finalmente: ¡es subjetivo!

## Programa del curso

[PDF disponible aquí](https://ucampus.uchile.cl/b/programas_cursos/bajar?id=83681&bajar=1)

- Programación en el lenguaje _C_: tipos, sintaxis de las instrucciones, direcciones de memoria, punteros, errores típicos.
- Arquitectura de computadores: _Risc_ vs. _Cisc_, assembler _Risc-V_, compilación de programas en _C_ a instrucciones _Risc-V_.
- Implementación de la _CPU_: circuitos digitales, la memoria, diseño de la _CPU_, ejecución secuencial, en _pipeline_, superescalar y fuera de orden.
- _Linux_: estudio de la _API_ de _Linux_/_Unix_ (applicaction programming interface), el shell de comandos, cómo se crean los procesos y se cargan los programas, paralelización con múltiples procesos.

## Bibliografía

- Se publicarán en la sección novedades de **U-cursos**:
    + Videos de las clases de este semestre y/o de semestres anteriores.
    + _PDF_ de las presentaciones.
    + Material para probar los ejemplos de las clases.
    
- En página Web: <https://users.dcc.uchile.cl/~lmateu/CC3301/>
    + Instrucciones para instalar la distribución oficial de _Linux_ en este curso: _Debian 11_.
    + Controles de semestres pasados.
    
- Material complementario:
    + [Apuntes del curso](https://wiki.dcc.uchile.cl/cc3301/temario) (Actualización necesaria).
    + Kernighan, B y Ritchie, D (1988) The C Programming Language.
    + Richard Stones, Neil Matthew (2003) Beginning Linux Programming (Programmer to Programmer.
    + Guerrero, P. [Apuntes de arquitectura de computadores](https://users.dcc.uchile.cl/~lmateu/CC4301/download/Apuntes-Pablo-Guerrero.pdf).
    + Patterson, D.A. and John L. Hennessy, (2008), Computer Organization and Design: The Hardware/Software Interface, Elsevier, 4th edition.


## Evaluación

En página Web: <https://www.u-cursos.cl/ingenieria/2022/2/CC3301/1/datos_curso/>.


## Consejos y reglas importantes

> - No intente resolver las tareas sin haber estudiado la materia correspondiente primero. Cometerá errores que no será capaz de entender y terminará perdiendo más tiempo que el que se ahorró al no estudiar.
> - Si sobrepasa el tiempo nominal publicado para resolver la tarea, pida ayuda.
> - Pedir ayuda no es copiar cuando el código lo escribió Ud. mismo.
> - Copiar un fragmento de código de la tarea de un compañero sí es copia.
> - Puede pedir ayuda a un compañero.
> - O al profesor de cátedra o los auxiliares en alguno de los horarios de consultas o por correo
> - Una tarea en _C_ puede correr exitosamente en su computador y fallar completamente en plataformas ligeramente distintas. Su tarea será corregida bajo _Debian 11_. Asegúrese de que funciona en esa plataforma


## Trabajo para la casa

- Instale la distribución de _Linux_ oficial del curso (_Debian 11_): siga las instrucciones que aparecen en [esta página](https://users.dcc.uchile.cl/~lmateu/CC3301/) en la sección cómo correr Debian en su computador.
- Estudie [este tutorial](https://ubuntu.com/tutorials/command-line-for-beginners) que le enseñará los comandos básicos de _Linux_. Abra un terminal y experimente con estos comandos.
- Antes de la clase del jueves: estudie en los apuntes del curso la sección principios básicos del lenguaje _C_.
    + Compile y ejecute todos los ejemplos dados.
    + Complete el ejercicio final: _factorial_.


## Referencias
    
[^footnote]: Mateu, Luis: Programación de Software de Sistemas - Apuntes. <https://wiki.dcc.uchile.cl/cc3301/temario/>, 2022.
